#0
GELOOFSVERKLARING
#1
Artikel 1
#2
Wij geloven in de woordelijke inspiratie van de Bijbel.
#3
De Heilige Schrift bestaat uit zesenzestig canonieke boeken van het Oude en het Nieuwe Testament. De Schriften zijn, in hun oorspronkelijke handschriften, het voortbrengsel van de rechtstreekse inspiratie van de goddelijke Persoon van de Heilige Geest, zodat de menselijke schrijvers van de boeken van de Bijbel de boodschap van de goddelijke openbaring die de Geest gaf, nauwkeurig en volledig hebben opgetekend. De vaardigheden, de kennis en de persoonlijke stijl van de afzonderlijke menselijke schrijvers zijn de middelen die de Heilige Geest gebruikte om een onfeilbaar verslag voort te brengen van Gods reddende zelfopenbaring in geschiedenis, wet, poëzie, profetie en brief, zodat er geen dwaling is in verslag noch in leer.
#4
Het woord "inspiratie" (zoals het in 2 Timotheüs 3:16 wordt gebruikt) betekent "door God geademd". Het werktuig van deze inspiratie is de derde Persoon van de Drie-eenheid, de Heilige Geest. Hij openbaart de diepten van God (1 Korinthe 2:9-11). Dit is het goddelijke werktuig van het schrijven van de Schrift.
#5
God gebruikte menselijke schrijvers om het Woord te schrijven. Deze mannen waren heilige mannen van God die "gesproken hebben terwijl zij door de Heilige Geest gedreven werden" (2 Petrus 1:21). Deze mannen schreven in hun eigen taal; zij gebruikten een woordenschat die kenmerkend voor hen was. Hun wijze van uitdrukken van de boodschap die God hun gaf, was kenmerkend voor hen.
#6
God verhief het schrijven en gaf het de onfeilbaarheid van de goddelijke openbaring. Deze onfeilbaarheid bevestigt dat de Schriften in geen enkel opzicht van hun verslag dwaling bevatten en dat zij geen dwaling kúnnen bevatten.
#7
Wij maken deze aanspraken over de Bijbel vanwege de aanspraken die de Schrift zelf maakt. De uitdrukking "de HEERE zei" of het equivalent daarvan komt alleen al in het Oude Testament 3.800 keer voor. God gebood de schrijvers van de Schrift de boodschap te schrijven die Hij openbaarde. Voor de wet en het getuigenis wordt volstrekt gezag opgeëist (Deuteronomium 28:58; Psalm 19:8; 119:142; Jesaja 8:20). Jezus en de apostelen in het Nieuwe Testament erkenden het Oude Testament als volledig geïnspireerd. De Heere hield zich eraan in Zijn onderwijs en bij de voorlezing in de synagogedienst. De apostelen beriepen zich op het Oude Testament in de verhalen van de Evangeliën en Handelingen. Petrus erkende de geschriften van Paulus als gelijkwaardig aan het Oude Testament (2 Petrus 3:15, 16).
#8
De aard van God als persoonlijk God en van de mens als persoonlijk schepsel geeft aan dat de openbaring van God door middel van Zijn Woord redelijk is. God is persoonlijk, verstandelijk, wilsbekwaam, liefhebbend en in staat tot gemeenschap. Mensen, naar het beeld van God, bezitten dezelfde persoonlijke eigenschappen; bij de mens zijn deze eigenschappen behoeften, vanwege zijn afhankelijke aard als schepsel. Zo stellen wij de vraag: is het niet redelijk dat God zou spreken tot het schepsel dat Hij naar Zijn eigen beeld maakte? Dat God Zijn menselijke dienstknechten die spraak (openbaring) op schrift zou laten stellen, is eveneens redelijk, om het verslag voor anderen te bewaren en te beschermen.
#9
Door het verslag op schrift te stellen, beschermt God het tegen verlies en vervalsing door een gebrekkig geheugen, door indringing van louter mondelinge overlevering en door verbasteringen op grond van ervaring.
#10
De aard van de Schrift ondersteunt deze leer. In één opzicht is de Bijbel één boek, maar in een ander opzicht zijn het zesenzestig boeken. Deze boeken werden geschreven door meer dan veertig verschillende menselijke schrijvers. Van Mozes (die Genesis schreef) tot Johannes (die de laatste boeken van de Bijbel schreef — het Evangelie naar Johannes, de brieven van Johannes en Openbaring) ligt een tijdsbestek van meer dan 1.500 jaar. Toch is er, bij al deze verscheidenheid van schrijvers en spreiding in de tijd, zo'n eenheid in de Bijbel dat hij als één boek beschouwd kan worden. Deze eenheid komt op vele terreinen naar voren: de leer van God, de leer van het behoud, de leer van de mens, de leer van de eeuwige bestemming en het plan der eeuwen. Velen die de Bijbel niet als onfeilbaar erkennen, zullen deze elementen van eenheid wel erkennen. Enige mate van eenheid onder deze omstandigheden moet een beroep doen op een goddelijke bron van gezag en openbaring.
#11
Er zijn bepaalde leerstukken in de Schrift die mensen stelselmatig proberen te negeren of te veranderen. In hun eigen door mensen gemaakte godsdienstige en wijsgerige stelsels verwerpen mensen deze leerstukken stelselmatig. De Bijbel verontschuldigt de zonde nooit; hij biedt vergeving aan. Menselijke geschriften neigen ertoe verontschuldigingen voor de zonde in de plaats te stellen van vergeving; zij verontschuldigen of negeren gewoonlijk de zonde in hun helden. Zij bieden vergeving aan door goede werken in plaats van vergeving als gave.
#12
De Bijbel veroordeelt alle menselijke verdienste met betrekking tot het behoud. Menselijke godsdienstige stelsels bouwen voor het behoud op goede werken. In diezelfde verhouding maakt de Bijbel het geloof tot het enige middel tot behoud. Dit geloof is de gave van God. Zo wordt de mens uit de centrale plaats verwijderd en wordt Christus in de centrale plaats gesteld. Menselijke stelsels laten de mens het behoud verwerven door middel van goede werken, de verdienste van zijn geboorte en de verdienste van zijn maatschappelijke stand.
#13
De Bijbel heeft één enkele morele maatstaf: de heiligheid van God. Menselijke stelsels neigen ertoe heiligheid betrekkelijk te maken; zij eisen geen volmaaktheid.
#14
De Bijbel veroordeelt de zondaar tot de hel en omschrijft de hel als eeuwige straf in de vlammen van de poel van vuur; hij biedt geen enkele hoop op verlossing, noch door vernietiging noch door ontsnapping. Menselijke literatuur mijdt zo'n leer van de straf; er zijn leerstukken over straf in menselijke stelsels, maar gewoonlijk behandelen zij die niet vanuit het gezichtspunt van de Bijbel. Zij mijden de leer van de hel of maken haar tijdelijk.
#15
Wij dragen deze argumenten niet aan vanuit het gezichtspunt van het bewijzen van een wiskundige vergelijking, maar vanuit het gezichtspunt van het aantonen van de redelijkheid van ons geloof. Nogmaals: wij dragen deze bewijzen niet aan in een poging ze in de plaats te stellen van de geestelijke ervaring in het geloof. De overtuiging van hart en verstand en de inneming van de wil door het heilige Woord en door het werktuig van de Heilige Geest zijn de werkelijke overtuigingen van de inspiratie van de Schriften.
#16
Deze zaken zijn van belang voor het leven van de gemeente. Wij moeten in onze besluiten door de Schrift geregeerd worden. De Bijbel moet beschouwd worden als de enige onfeilbare regel voor geloof en praktijk. Alle kerkelijk bestuur moet gegrond zijn op het Woord van God. Alle leerstukken van ons geloof moeten aan de Schrift ontleend zijn.
#17
Artikel 2
#18
Wij geloven in één God, die eeuwig bestaat in drie Personen;
#19
namelijk de Vader, de Zoon en de Heilige Geest.
#20
Er is één ondeelbaar, onbegrensd persoonlijk Wezen: God. De wezenlijke natuur van de ene God kan worden aangeduid en gekend door de onmededeelbare eigenschappen. Dit zijn hoedanigheden die met geen enkel schepsel gedeeld kunnen worden. Het zijn Gods zelfbestaan, Zijn onveranderlijkheid en Zijn oneindigheid (onbegrensdheid). De persoonlijke natuur van de ene God kan worden aangeduid en gekend door de mededeelbare eigenschappen. Dit zijn hoedanigheden die naar Gods wil met het schepsel gedeeld en aan het schepsel overgedragen kunnen worden. Deze hoedanigheden zijn Zijn verstandelijke natuur, Zijn wilsmatige natuur (dat wil zeggen: dat Hij een wil bezit) en Zijn morele natuur — waarachtigheid, heiligheid, gerechtigheid, liefde en rechtvaardigheid.
#21
Er zijn drie eeuwige en onveranderlijke persoonlijke onderscheidingen in de Godheid, namelijk de Persoon van God de Vader, de Persoon van God de Zoon en de Persoon van God de Heilige Geest. De Persoon van de Vader is onderscheiden van de andere Personen van de Godheid, omdat Hij eeuwig Vader is doordat Hij de Zoon van eeuwigheid heeft voortgebracht. De Persoon van de Zoon is onderscheiden van de andere Personen van de Godheid, omdat Hij eeuwig Zoon is doordat Hij van eeuwigheid door de Vader is voortgebracht. De Persoon van de Heilige Geest is onderscheiden van de andere Personen van de Godheid, omdat Hij eeuwig Geest van God, Geest van de Vader en Geest van de Zoon is, en van eeuwigheid is uitgegaan van de Vader en de Zoon.
#22
Alle hoedanigheden van de goddelijke natuur behoren aan elk van de Personen van de Drie-eenheid, zodat gezegd kan worden dat de Vader oneindig, eeuwig en onveranderlijk is; de Zoon oneindig, eeuwig en onveranderlijk is; en de Geest oneindig, eeuwig en onveranderlijk is. De goddelijke natuur kan niet gedeeld worden; de Personen van de Godheid zijn één ongedeelde en ondeelbare goddelijke natuur. Zij zijn dezelfde in wezen en gelijk in macht, heerlijkheid en eer.
#23
Zij bestaan eeuwig als Vader, Zoon en Heilige Geest wat hun Personen betreft, en als één God wat de goddelijke natuur betreft.
#24
Voordat wij een verklaring van deze leer beproeven, moeten wij vaststellen of zij schriftuurlijk is. Zij is in elke eeuw van de kerk aangevallen, en toch is zij terug te voeren tot de vroegste dagen van de kerkgeschiedenis. De oudste geloofsbelijdenis van de kerk (onderscheiden van Bijbelcitaten) bevat de bevestiging van de leer van de Drie-eenheid.
#25
De vroegste aanwijzingen voor de leer van de Drie-eenheid komen voor in het Oude Testament. Het Nieuwe Testament werkt uit wat het Oude Testament begon te openbaren. Bij een overzicht van de uitspraken van de Schrift over de leer van de Drie-eenheid moeten wij ons bewust zijn van de twee kanten van deze leer: de eenheid van God en de drie-enige persoonlijke natuur van God. Veel van de schriftgedeelten zullen beide punten bevatten; andere zullen over het ene of het andere spreken.
#26
De volgende aanhalingen benadrukken het één-zijn van God:
#27
Deuteronomium 6:4: "Luister, Israël! De HEERE, onze God, de HEERE is één!"
#28
1 Koningen 8:60: Salomo bad "opdat alle volken van de aarde weten dat de HEERE
#29
God is, niemand anders."
#30
1 Korinthe 8:4: "…wij weten dat een afgod niets is in de wereld en dat er geen
#31
andere God is dan Eén."
#32
1 Korinthe 8:6: "toch is er voor ons maar één God: de Vader, uit Wie alle dingen zijn, en
#33
wij voor Hem, en één Heere: Jezus Christus, door Wie alle dingen zijn en wij door Hem."
#34
1 Timotheüs 2:5: "Want er is één God. Er is ook één Middelaar tussen God en mensen, de mens
#35
Christus Jezus."
#36
Jakobus 2:19: "U gelooft dat God één is en daar doet u goed aan. Maar ook de demonen geloven dit,
#37
en zij sidderen."
#38
De leer van de eenheid van God is noodzakelijk. Als wij geloven dat God vóór alle dingen is, kan er slechts één Wezen zijn dat vóór al het andere bestaan is. Als wij geloven dat God niet te meten is, kan er slechts één Wezen zijn dat onmeetbaar (dat wil zeggen oneindig) is. Als wij geloven dat God almachtig is, kan niemand anders zo machtig zijn als Hij, en kan niemand machtiger zijn. Als wij geloven dat God eeuwig is, kan er geen wezen bestaan hebben vóór Zijn bestaan; er is geen bestaan vóór het Zijne.
#39
Wij letten nu op de schriftgedeelten die handelen over de meervoudigheid (de drie-enige persoonlijke natuur) in de Godheid:
#40
Genesis 1:1: "In het begin schiep God de hemel en de aarde." (Het meervoudige woord
#41
"Elohim" [goden] wordt hier gebruikt om naar God te verwijzen. Wij moeten oppassen het argument hier niet te overtrekken. Dit bewijst de Drie-eenheid niet, maar het draagt de implicatie van de Drie-eenheid in zich, die door verdere openbaring zou worden uitgewerkt.)
#42
Genesis 1:26: "En God zei: Laten Wij mensen maken naar Ons beeld, naar Onze gelijkenis." (Hier
#43
wordt de meervoudigheid door God uitgesproken in de meervoudige voornaamwoorden "Wij" en "Ons".)
#44
Genesis 11:7: "Kom, laten Wij neerdalen en laten Wij hun taal daar verwarren…" (In de verzen
#45
acht en negen wordt gezegd dat de "HEERE hen verspreidde" en dat de "HEERE hun taal verwarde". Duidelijk wordt het meervoudige "Wij" in vers zeven vervuld in het enkelvoudige "HEERE" in de verzen acht en negen. In dit beraad overlegt God niet met engelen, maar binnen de gemeenschap van de Drie-eenheid.)
#46
Psalm 45:7, 8: "Uw troon, o God, bestaat eeuwig en altijd; de scepter van Uw koninkrijk is
#47
een scepter van rechtmatigheid. U hebt gerechtigheid lief en haat goddeloosheid; daarom heeft Uw God U gezalfd, o God, met vreugdeolie, boven Uw metgezellen."
#48
Hebreeën 1:8 is een aanhaling van Psalm 45:7, 8 in toepassing op Christus. God de Vader
#49
spreekt de Zoon aan en noemt Hem "God", schrijft Hem eeuwigheid toe en spreekt over Zijn zalving met de Heilige Geest.
#50
Jesaja 48:16: "…en nu heeft de Heere HEERE mij gezonden, en Zijn Geest."
#51
Johannes 3:16: "Want zo lief heeft God de wereld gehad, dat Hij Zijn eniggeboren Zoon gegeven heeft, opdat
#52
ieder die in Hem gelooft, niet verloren gaat, maar eeuwig leven heeft."
#53
Galaten 4:4: "Maar toen de volheid van de tijd gekomen was, zond God Zijn Zoon uit, geboren
#54
uit een vrouw, geboren onder de wet."
#55
Johannes 14:26: "Maar de Trooster, de Heilige Geest, Die de Vader zenden zal in
#56
Mijn Naam, Die zal u in alles onderwijzen."
#57
Johannes 15:26: "Maar wanneer de Trooster is gekomen, Die Ik u zenden zal van de Vader,
#58
de Geest van de waarheid, Die van de Vader uitgaat, zal Die van Mij getuigen."
#59
Markus 1:11: (en parallelplaatsen) "En er kwam een stem uit de hemelen: U bent Mijn
#60
geliefde Zoon, in Wie Ik Mijn welbehagen heb."
#61
Romeinen 8:27: "En Hij Die de harten doorzoekt, weet wat het denken van de Geest is,
#62
omdat Hij naar de wil van God voor de heiligen pleit."
#63
1 Korinthe 2:10: "Aan ons echter heeft God het geopenbaard door Zijn Geest. De Geest
#64
immers onderzoekt alle dingen, zelfs de diepten van God."
#65
Mattheüs 28:19: "Ga dan heen, onderwijs al de volken, hen dopend in de Naam van de
#66
Vader en van de Zoon en van de Heilige Geest."
#67
2 Korinthe 13:13: "De genade van de Heere Jezus Christus, de liefde van God en de
#68
gemeenschap van de Heilige Geest zij met u allen. Amen."
#69
De leer van de Drie-eenheid is van belang in de goddelijke aanbidding. De laatste twee hierboven aangehaalde schriftgedeelten illustreren dit beginsel van aanbidding. Wanneer wij dopen in de Naam van de Vader en de Zoon en de Heilige Geest, erkennen wij deze drie Personen als gelijk in de goddelijke formule (die een gebed is). Wij aanbidden God in Drie-eenheid en in eenheid.
#70
In de zegenbede van 2 Korinthe 13:13 aanbidden wij God eveneens in Drie-eenheid en eenheid. Wanneer wij bidden om "de genade van onze Heere Jezus Christus", aanbidden wij de Zoon als de Uitdeler van een goddelijke gave, namelijk Zijn genade. Wanneer wij bidden om "de liefde van God", spreken wij de Vader aan in aanbidding en zoeken wij Hem als de Bron van alle goedheid en liefde. Wanneer wij bidden om "de gemeenschap van de Heilige Geest", aanbidden wij de Geest, Wiens tegenwoordigheid en werk onmisbaar zijn voor ons deelhebben aan goddelijke zegeningen en gemeenschap. In deze zegenbede brengen wij gebed op aan elk van de Personen van de Godheid als afzonderlijke Personen, en aan God in eenheid.
#71
Artikel 3
#72
Wij geloven dat Jezus Christus de eniggeboren Zoon van de Vader is,
#73
ontvangen van de Heilige Geest en geboren uit de maagd Maria.
#74
Dat Jezus gekruisigd, begraven en uit de doden opgewekt is.
#75
Dat Hij is opgevaren naar de hemel en vandaag
#76
aan de rechterhand van de Vader is als de Voorbidder.
#77
Wij geloven dat Jezus Christus de eeuwige Zoon van God is (van eeuwigheid uit de Vader voortgebracht, gelijk aan de Vader in heerlijkheid, macht en alle goddelijke eigenschappen) en dat Hij de eniggeboren Zoon van God is. Hij werd mens (zonder enige verandering in Zijn goddelijke natuur) door de ontvangenis van God de Heilige Geest in de schoot van de maagd Maria. De goddelijke natuur en de menselijke natuur werden verenigd in één Persoon — Jezus van Nazareth — zonder enige vermenging of verwarring van de goddelijke natuur met de menselijke natuur of van de menselijke natuur met de goddelijke. Jezus Christus was en blijft voor eeuwig geheel God en geheel mens, in twee onderscheiden naturen en één Persoon.
#78
Jezus Christus is de enige Verlosser. Hij verlost door het vervullen van de verlossende ambten van Profeet, Priester en Koning. Als Profeet bedient Hij door Zijn Woord en Geest. Als Priester offert Hij Zichzelf door de eeuwige Geest als het enige offer voor de zonden, en doet Hij eeuwigdurende voorbede. Als Koning roept, verdedigt, beschermt en volmaakt Hij het koninkrijk van God en biedt Hij het de Vader aan in de verzoening van alle dingen.
#79
In deze verklaring worden drie grote leerstellige gebieden onderwezen: (1) de natuur van Christus, (2) het karakter van de verlossing die Christus verworven heeft, en (3) de aard van Christus' huidige bediening.
#80
Aangaande de natuur van Christus worden ons twee dingen geleerd: (1) dat Hij goddelijk is, en (2) dat Hij menselijk is. Wij zullen deze afzonderlijk en in de genoemde volgorde behandelen.
#81
De goddelijke natuur van Christus wordt duidelijk in de Schrift onderwezen. Hij wordt God genoemd (Johannes 1:1-14; Romeinen 9:5; Filippenzen 2:5-11; Hebreeën 1:8). Hij wordt beschreven als bezitter van goddelijke eigenschappen. Hij weet alle dingen (alwetend: Johannes 2:24, 25; 16:30; 21:17; Kolossenzen 2:3). Hij is naar Zijn goddelijke natuur overal (alomtegenwoordig: Mattheüs 18:20; Johannes 3:13; 14:20, 23; Efeze 1:23). Hij is eeuwig (Micha 5:1; Johannes 1:1-14; Kolossenzen 1:17). Hij is onveranderlijk (Hebreeën 13:8). Hij verricht goddelijke werken, dat wil zeggen werken die alleen door God gedaan kunnen worden. Deze werken zijn: de schepping (Johannes 1:3; Kolossenzen 1:16; Hebreeën 1:10), de vergeving van zonden (Markus 2:5-10), het oordeel (Johannes 5:22, 23; Romeinen 14:10; 2 Timotheüs 4:1) en het schenken van eeuwig leven aan gelovigen (Johannes 10:28; 17:2). Hij wordt aanbeden door zowel mensen als engelen (Johannes 5:23; Filippenzen 2:10, 11; Hebreeën 1:6).
#82
De menselijke natuur van Christus kwam van Zijn moeder, de maagd Maria. Het werk van de Heilige Geest bij Jezus' wonderbaarlijke ontvangenis was in te werken op de menselijke natuur van de maagd en haar een Zoon te doen ontvangen, en tegelijkertijd haar maagdelijkheid te bewaren. De reinheid van Jezus van zonde bij Zijn geboorte is toe te schrijven aan het feit dat Hij ontvangen was van de Heilige Geest, en niet aan de reinheid van Zijn moeder.
#83
De geboorte van onze Heere moet in het gebied van het wonderbaarlijke liggen. Tegelijk moeten wij begrijpen dat het Kind dat uit deze geboorte voortkwam, menselijk was, ook al was Hij in Zijn persoonlijke wezen verenigd met de natuur van God.
#84
De menselijke natuur van Christus wordt op veel plaatsen in de Schrift bevestigd. Hij werd geboren uit een vrouw en onder de wet gesteld (Galaten 4:4). Zelfs na Zijn hemelvaart wordt Hij "de mens Christus Jezus" genoemd (1 Timotheüs 2:5). Hij had de zwakheden die gewoonlijk met menselijke broosheid gepaard gaan: Hij werd vermoeid (Johannes 4:6); Hij kreeg honger en dorst (Mattheüs 21:18; Johannes 19:28). Hij was sterfelijk en onderworpen aan de dood (Filippenzen 2:8; Hebreeën 2:9).
#85
Hij moest God zijn om in de tegenwoordigheid van God te kunnen komen, toegang te hebben tot de krachten van de goddelijke natuur en ons met God te kunnen verenigen.
#86
Het was noodzakelijk dat Hij mens was, opdat Hij het gevoel van onze zwakheden zou kunnen ervaren, in alles verzocht zou worden zoals wij, in de straf voor onze zonden zou treden, gerechtigheid voor ons als mensen zou vervullen en als Hogepriester offers voor ons zou brengen.
#87
De vereniging van deze twee naturen in één Persoon is noodzakelijk. De Verlosser moest zowel God als mens zijn, opdat Hij de Middelaar tussen God en de mensheid zou kunnen zijn. Door het wonder van de maagdelijke geboorte, door het werk van de Heilige Geest, "is het Woord vlees geworden en heeft onder ons gewoond" (Johannes 1:14). Zo voegde God de twee naturen — God en mens — op zo'n volmaakte wijze samen dat de ene Persoon, Jezus van Nazareth, geheel God en geheel mens was. Door de twee naturen in één Persoon samen te brengen, brengt God de twee partijen samen. De krachten van de goddelijke natuur en de volmaaktheid van de menselijke natuur worden samengebracht in één daad van verlossing.
#88
Het volgende punt van overweging in dit geloofsartikel is de verlossing die Christus tot stand bracht. De twee hoofdaccenten van deze bespreking zijn de kruisiging en de opstanding van Christus.
#89
De kruisiging van onze Heere was het einde van het verloop van Zijn gehele aardse leven. Vanaf het ogenblik van Zijn ontvangenis in de schoot van de maagd was Hij de vertegenwoordiger van de gehele mensheid geweest. Hij was toen, zoals nu, de laatste Adam. Zoals de eerste Adam ons vertegenwoordigde in de val en in de zonde, zo vertegenwoordigde Christus ons in gehoorzaamheid en heiligheid. Hij vervulde gehoorzaamheid en heiligheid als de laatste Adam, om ons te herstellen tot de gerechtigheid die Adam verspeeld had. Alle gebeurtenissen van dit vertegenwoordigende leven leidden naar het kruis. Deze gebeurtenissen bestaan in het vervullen van de wet. Christus was onberispelijk voor de wet, opdat de gerechtigheid van de wet ons zou worden toegerekend. Wij konden de wet niet houden; daarom hield Christus haar voor ons.
#90
Christus' persoonlijke volmaaktheid onder de wet kon voor ons niet gelden zolang het doodvonnis op ons rustte; daarom was de kruisiging van Christus noodzakelijk. Aan de gerechtigheid van God (het goddelijke oordeel) moest voldaan worden. Omdat de zonde de onze was, was het oordeel tegen ons. Onder deze omstandigheden biedt Christus Zijn volmaakte vervulling van de gerechtigheid namens ons aan. Hij biedt deze gerechtigheid van Zijn leven aan door Zijn dood aan het kruis. In het kruis vervult Hij onze straf en voldoet Hij aan het oordeel van God. Christus' dood was meer dan alleen een kwellende lichamelijke beproeving; hij was de straf van de wet die rechtmatig over de mensheid was uitgesproken.
#91
Wij bevestigen de bovenstaande uitleg met de volgende schriftverwijzingen.
#92
Romeinen 4:23-25: "Nu is het niet alleen ter wille van hem (Abraham) geschreven dat het
#93
hem toegerekend is, maar ook ter wille van ons, aan wie het toegerekend zal worden, aan ons namelijk die geloven in Hem Die Jezus, onze Heere, uit de doden opgewekt heeft, Die om onze overtredingen is overgeleverd, en opgewekt om onze rechtvaardiging."
#94
Romeinen 5:9, 10: "Veel meer dan zullen wij, nu wij gerechtvaardigd zijn door Zijn bloed, door Hem
#95
behouden worden van de toorn. Want als wij, toen wij vijanden waren, met God verzoend zijn door de dood van Zijn Zoon, hoeveel te meer zullen wij behouden worden door Zijn leven, nu wij verzoend zijn."
#96
Romeinen 5:17-19: "Want als door de overtreding van de ene de dood geregeerd heeft door de ene, veel meer zullen zij
#97
die de overvloed van de genade en van de gave van de gerechtigheid ontvangen, in het leven regeren door de Ene, namelijk Jezus Christus. Zoals dus door één overtreding de veroordeling gekomen is over alle mensen tot verdoemenis, zo komt ook door één rechtvaardigheid de genade over alle mensen tot rechtvaardiging van het leven. Want zoals door de ongehoorzaamheid van de ene mens velen als zondaars aangemerkt zijn, zo zullen ook door de gehoorzaamheid van de Ene velen als rechtvaardigen aangemerkt worden."
#98
2 Korinthe 5:18, 19: "En dit alles is uit God, Die ons met Zichzelf verzoend heeft
#99
door Jezus Christus, en ons de bediening van de verzoening gegeven heeft. God was het namelijk Die in Christus de wereld met Zichzelf verzoende, en Hij rekende hun hun overtredingen niet toe; en Hij heeft het woord van de verzoening in ons gelegd."
#100
2 Korinthe 5:21: "Want Hem Die geen zonde gekend heeft, heeft Hij voor ons tot zonde gemaakt, opdat wij
#101
zouden worden gerechtigheid van God in Hem."
#102
Hebreeën 2:16-18: "Want werkelijk, Hij neemt de engelen niet aan, maar Hij neemt
#103
het nageslacht van Abraham aan. Daarom moest Hij in alles aan Zijn broeders gelijk worden, opdat Hij een barmhartig en een getrouw Hogepriester zou zijn in de dingen die God betreffen, om de zonden van het volk te verzoenen. Want waarin Hij Zelf geleden heeft, toen Hij verzocht werd, kan Hij hen die verzocht worden, te hulp komen."
#104
Het bovenstaande is de leerstellige betekenis van de kruisiging. Wij kijken nu naar de lichamelijke kant van Christus' dood. Jezus stierf in het vlees; Zijn dood was geen mythe en geen verzinsel. Jezus van Nazareth stierf letterlijk door middel van de kruisiging. Hij werd begraven en bleef drie dagen in het graf. Hij werd behandeld zoals elk ander lichaam onder die omstandigheden behandeld zou zijn. Deze nadruk op de letterlijkheid van Christus' dood bepaalt ons verstaan van de opstanding.
#105
De opstanding van onze Heere Jezus Christus was letterlijk; dat wil zeggen: het was een opstanding van het lichaam. Zij vond plaats op de derde dag na Zijn kruisiging. Deze gebeurtenis is historisch. De opstanding was niet het bijkomen van een lichaam uit een flauwte. Zij was evenmin een mythe of enig ander verzinsel. Hetzelfde lichaam dat in het graf gelegd was, kwam uit het graf, opgestaan tot eeuwige heerlijkheid. Het opgestane lichaam kon gezien en aangeraakt worden. Het was toebereid om de hemel binnen te gaan, omdat het onsterfelijk en heerlijk geworden was. Het is van belang dat wij deze punten begrijpen, want zij zijn fundamenteel voor het schriftuurlijke verstaan van de opstanding.
#106
De opstanding leert ons bepaalde dingen over Christus. De opstanding is het zegel van goedkeuring van de Vader op Christus persoonlijk en op Zijn leven en dood. Zij getuigt dat de Vader
#107
Christus' voldoening aan het goddelijke oordeel in de daad van het kruis heeft aanvaard. De opstanding is Christus' overwinning over zonde en dood. Door de opstanding wordt Christus gesteld in Zijn heerschappij over de levenden en de doden. De opstanding is de verklaring van de Heilige Geest dat Jezus de Zoon van God is.
#108
Lukas 24:39: "Zie Mijn handen en Mijn voeten, want Ik ben het Zelf. Raak Mij aan en zie,
#109
want een geest heeft geen vlees en beenderen, zoals u ziet dat Ik heb."
#110
1 Korinthe 15:3, 4: "Want ik heb u ten eerste overgeleverd wat ik ook ontvangen heb,
#111
dat Christus gestorven is voor onze zonden, overeenkomstig de Schriften, en dat Hij begraven is, en dat Hij opgewekt is op de derde dag, overeenkomstig de Schriften."
#112
1 Timotheüs 3:16: "En buiten alle twijfel, groot is het geheimenis van de godsvrucht: God
#113
is geopenbaard in het vlees, is gerechtvaardigd in de Geest, is verschenen aan de engelen, is gepredikt onder de heidenen, is geloofd in de wereld, is opgenomen in heerlijkheid."
#114
Romeinen 1:3, 4: "Aangaande Zijn Zoon, Die wat het vlees betreft geboren is uit het geslacht
#115
van David, en wat de Geest van heiliging betreft met kracht bewezen is de Zoon van God te zijn, door Zijn opstanding uit de doden, namelijk Jezus Christus, onze Heere."
#116
De opstanding leert ons bepaalde dingen over onze eigen ervaring en hoop. In Zijn opstanding handelde Christus als de laatste Adam — de Persoon die ons vertegenwoordigt. Hij stond als het Hoofd van Zijn gemeente, en als zodanig volbracht Hij de verlossing en de overwinning van de gemeente. Door de opstanding van Christus hebben gelovigen hun rechtvaardiging, hun geestelijke levendmaking, de overwinning over hun vijanden en de zekerheid van hun eigen persoonlijke opstanding.
#117
Het derde leerstellige gebied dat in deze geloofsverklaring aan de orde komt, is de huidige bediening van Christus. Deze bediening wordt uitgeoefend door Christus, Die aan de rechterhand van de Vader in de hemelse gewesten is.
#118
Door Zijn hemelvaart werd Christus verhoogd boven alle overheden en machten en gesteld aan Gods rechterhand. Deze gebeurtenis vond veertig dagen na de opstanding plaats; zij vond plaats op de Olijfberg en werd door Zijn discipelen gezien. Het was een wonderbaarlijke gebeurtenis waarin Jezus lichamelijk uit dit gebied van bestaan werd opgeheven en de hemel binnenging. De hemelvaart is het patroon waarnaar wij de wederkomst van onze Heere verwachten.
#119
Lukas 24:51: "En het geschiedde, terwijl Hij hen zegende, dat Hij Zich van hen verwijderde en
#120
opgenomen werd in de hemel."
#121
Handelingen 1:9-11: "En nadat Hij dit gezegd had, werd Hij opgenomen terwijl zij het zagen,
#122
en een wolk onttrok Hem aan hun ogen. En toen zij, terwijl Hij van hen wegging, hun ogen naar de hemel gericht hielden, zie, twee mannen stonden bij hen in witte kleding, die ook zeiden: Galilese mannen, waarom staat u omhoog te kijken naar de hemel? Deze Jezus, Die van u opgenomen is naar de hemel, zal op dezelfde wijze terugkomen als u Hem naar de hemel hebt zien gaan."
#123
De leerstellige betekenis van de hemelvaart is wezenlijk voor onze leer over Christus. Deze gebeurtenis was de verhoging door de Vader van de Zoon tot de rechterhand van de macht. Dit toont de
#124
oppermacht en overwinning van de Zoon over alle overheden en machten. Het laat het Hoofd-zijn van Christus over de gemeente zien.
#125
Efeze 1:19-23: "en wat de allesovertreffende grootheid van Zijn kracht is aan ons die
#126
geloven, overeenkomstig de werking van de sterkte van Zijn macht, die Hij gewerkt heeft in Christus, toen Hij Hem uit de doden opwekte en aan Zijn rechterhand zette in de hemelse gewesten, ver boven alle overheid en macht en kracht en heerschappij en elke naam die genoemd wordt, niet alleen in deze wereld, maar ook in de komende. En Hij heeft alle dingen aan Zijn voeten onderworpen en heeft Hem als hoofd over alle dingen gegeven aan de gemeente, die Zijn lichaam is en de vervulling van Hem Die alles in allen vervult."
#127
In Zijn verlossende voorzieningen dient Christus ons als Profeet, Priester en Koning. Hij is opgevaren naar de hemel om in deze rollen aan de rechterhand van de Vader te dienen.
#128
Als Profeet openbaart Hij ons de wil van God. Hijzelf is het Woord van God en Degene Die de Heilige Geest zendt om God en de wil van God te openbaren. Door de Heilige Geest heeft Hij de gehele Schrift gegeven door de inspiratie van de Heilige Geest. Hij voorziet de gemeente van de profetische bediening door de dienaren van het Woord en door de bedieningen van de Heilige Geest in de uitlegging van tongen en in profetieën.
#129
Als Priester is onze Heere opgevaren in het hemelse Heilige der Heiligen en tot het hemelse altaar om Zijn bloed te offeren tot onze verzoening. Door Hem worden onze offers van aanbidding (lofprijzing, gebed, geven, gehoorzaamheid, geestelijk leven enzovoort) aan de Vader opgedragen. Hij ontvangt de gaven van God voor ons en schenkt ze aan de gelovigen; de Heilige Geest is zo'n gave, evenals de ambten van de gemeente. Hij doet eeuwigdurende voorbede voor ons.
#130
Als Koning zit Christus thans aan de rechterhand van de macht en regeert Hij in het bijzonder in Zijn koninkrijk en in het algemeen in de wereld. In Zijn heerschappij over de wereld is Christus Schepper en Onderhouder van alle gebieden van het geschapene. Hij bestuurt ze, opdat alle dingen Hem zullen verheerlijken. In Zijn heerschappij in het Koninkrijk dat door Zijn bloed gekocht is, brengt Christus de gelovigen tot onderwerping aan de wil van God en beschermt Hij hen tegen hun vijanden. Hij zal terugkeren om Zijn aardse heerschappij in het duizendjarig rijk en Zijn hemelse heerschappij in de nieuwe hemel en de nieuwe aarde tot een hoogtepunt te brengen.
#131
Artikel 4
#132
Wij geloven dat allen gezondigd hebben en de heerlijkheid van God missen,
#133
en dat bekering door God aan allen geboden is
#134
en noodzakelijk is voor de vergeving van zonden.
#135
In de eerste mens Adam hebben allen die door gewone menselijke voortplanting van hem zouden afstammen, gezondigd. Het gehele Adamitische geslacht was dood in misdaden en zonden; zij werden verdorven in alle menselijke vermogens. Vanuit deze gedachte geldt: "allen hebben gezondigd en missen de heerlijkheid van God" (Romeinen 3:23).
#136
Bekering van zonde is een weldaad van goddelijke genade; zij wordt geschonken door het Woord van God en door het werk van de Geest van God. Deze gave raakt de mens in zijn verstand, zijn gevoel en zijn wil. Wat het verstand betreft, worden zondaars overtuigd van hun schuld, hun verdorvenheid en hun aanstootgevendheid voor God. Wat hun gevoel betreft, gaan zondaars hun toestand en hun levenswandel verafschuwen. Wat hun wil betreft, worden zondaars vernieuwd, zodat zij zich van hun zonden kunnen afkeren en een leven van gehoorzaamheid aan de wet van God kunnen zoeken. Deze ervaring is noodzakelijk voor het behoud.
#137
Er zijn drie kanten aan de zonde van de mens. Mensen zondigen tegen de majesteit (de heerlijkheid) van God; zij zondigen tegen de reinheid van God; en zij zijn zondig in de zin van hun grondig verdorven natuur.
#138
Zonde is een daad en/of een toestand die het voortbrengsel is van de menselijke wil. In dat opzicht is zonde elke overtreding van Gods wet, en elk tekortschieten in het gelijkvormig zijn aan Gods natuur van reinheid en goedheid. In dit licht verklaart de Schrift dat "allen gezondigd hebben en de heerlijkheid van God missen" (Romeinen 3:23).
#139
De mensheid zondigt tegen God door de eer en heerlijkheid van God niet te erkennen. Het oneerbiedige gebruik van Zijn Naam en Woord en een oneerbiedige houding tegenover Zijn tegenwoordigheid is zonde. Dit komt het openlijkst tot uiting in afgoderij, en subtieler in eigendunk, zelfzucht, toewijding aan aardse genegenheden meer dan aan God, en zelfzuchtigheid en afhankelijkheid van het tijdelijke. Wat haar vormen ook zijn, deze zonde is voor God ondraaglijk, en Hij zal Zijn eer aan geen ander geven (Jesaja 42:8).
#140
De zonden tegen Gods reinheid bestaan zowel in daad als in toestand. Het is zondig in een verdorven toestand te verkeren, en het is moreel verwijtbaar. Het ontbreken van de hoedanigheden van heiligheid, gerechtigheid, goedheid, waarheid en liefde maakt de mensheid verdorven. Omgekeerd vraagt God van de mens dat hij deze hoedanigheden bezit, wil de mens in Zijn tegenwoordigheid gezegend worden. Het is niet alleen zondig dingen te doen die de goddelijke natuur schenden; het is ook zondig in strijd te zijn met de goddelijke natuur.
#141
De Schriften beschrijven de verdorvenheid van de mens en de zondigheid van zijn daden. De Schriften wijzen er zeer nauwgezet op dat deze beschrijvingen op de gehele mensheid van toepassing zijn: heiden en Jood. Het verstand van de mens is verdorven, omdat er geen begrip van God is. De wil van mensen is verdorven, omdat zij hun eigen weg gekozen hebben en niet Gods weg. In hun harten en in hun woorden (die de graadmeter van het hart zijn) zijn mensen verdorven, omdat zij bedrieglijk zijn, leugenaars, en verwoestend in hun wegen. Mensen zijn verwoestend en moorddadig. Wat de godsdienstige ervaring betreft, zijn zij verdorven, omdat er geen vreze Gods voor hun ogen is. (Let op Paulus' aanhaling van Psalm 14:1-3 en Psalm 53:2-4 in Romeinen 3:9-18.)
#142
De openbaring van de zondigheid van de mensheid toont de noodzaak en de aard van de bekering.
#143
Aangaande de aard van de bekering merken wij de volgende kenmerken op. Zij is de gave van Gods genade, want het is de goedertierenheid van God die de mens tot bekering leidt (Romeinen 2:4). Mensen zijn dood in misdaden en zonden en kunnen niet uit zichzelf tot bekering besluiten; God schenkt de bekering tot het leven (Handelingen 11:18). Zij die in de zonde zijn, verzetten zich tegen zichzelf, en wij moeten bidden dat God hun bekering geeft (2 Timotheüs 2:25).
#144
Zoals de zonde werkzaam is in verstand, gevoel en wil, zo moet de bekering dat ook zijn. Wat het verstand betreft, moeten zondaars de wet van God horen en leren. Zo worden zij zich bewust van de veroordeling door de wet van God en van de toorn van God. Zij moeten de gruwel van hun eigen zonden zien en hoe weerzinwekkend die zijn voor God en Zijn heiligheid. Zij moeten hun eigen onvermogen erkennen om met de zonde op te houden (Jeremia 13:23).
#145
Naast de wet van God moeten zondaars het evangelie van God horen en leren, en zich bewust worden van Gods barmhartigheid in Christus en van Gods vernieuwing van de wil van de mens om hem in staat te stellen met de zonde op te houden (Romeinen 1:16, 17; 10:13-15).
#146
De emotionele ervaring van zondaars in de bekering blijkt uit hun afkeer van hun zondige toestand en van hun zonden. Zij worden gebracht tot droefheid en verdriet over hun zonden; en uit deze droefheid wordt bekering gewerkt (2 Korinthe 7:10). Deze innerlijke beroering toont zich op vele wijzen: "Want zie, juist dit, dat u naar Gods wil bedroefd bent geworden, wat een grote inzet heeft dat in u teweeggebracht! Ja, wat een verontschuldiging, ja, wat een verontwaardiging, ja, wat een vrees, ja, wat een vurig verlangen, ja, wat een ijver, ja, wat een bestraffing!" (2 Korinthe 7:11).
#147
Zoals de aard van de zonde de wil betreft, zo betreft de aard van de bekering de wil. De wil van de mens is volkomen dienstbaar aan de zonde (Romeinen 6:16). De wil van de zondaar moet versterkt en vernieuwd worden door de Heilige Geest, opdat de zondaar zich wíl bekeren (Psalm 119:59).
#148
Bekering is een volledige ommekeer van het leven, waarin de zonde verlaten wordt en gelovigen besluiten God te volgen zoals zij eens de zonde volgden (Romeinen 6:17-19). Bekering vraagt om "vruchten die de bekering waardig zijn" (Lukas 3:7-14). Deze vrucht omvat het verlaten van het verleden, het herstel van onrecht, de belijdenis van zonden en het vullen van de toekomst met nieuwe gehoorzaamheid.
#149
De noodzaak van deze ervaring wordt bevestigd door het verstand en door de Schrift. Mensen moeten weten dat zij zondaars zijn voordat zij ernaar zullen zoeken van de zonde behouden te worden. Zij moeten weten dat zij verloren zijn om een gids te zoeken. Zij moeten weten dat zij veroordeeld zijn voordat zij vergeving zullen zoeken. Zij kunnen en zullen niet vergeven worden totdat zij dat wensen.
#150
De schriftverwijzingen die bekering eisen, zijn talrijk en duidelijk. Het was de boodschap van de oudtestamentische profeten (Jesaja 55:7). Dit was de onvoorwaardelijke oproep van zowel Johannes als Jezus (Mattheüs 3:2; 4:17). De discipelen gingen van Jezus uit en predikten bekering (Markus 6:12). Het was de verkondiging op de Pinksterdag (Handelingen 2:38). Het was Paulus' eis aan de Atheners (Handelingen 17:30). Het is de boodschap van God in het licht van de wederkomst van onze Heere Jezus (2 Petrus 3:9).
#151
Het is het werk van de Heilige Geest de wereld te overtuigen van zonde, van gerechtigheid en van oordeel (Johannes 16:7-11). Zijn werk en Woord zijn een rechtstreekse confrontatie met de wereld. Zo is Zijn overtuiging van zonde een moreel oordeel waarin de wereld schuldig bevonden wordt voor de heiligheid van God. De grond van dit oordeel is dat zij niet in Christus geloofd hebben. Hij overtuigt de wereld ook aangaande de gerechtigheid. Ook dit is een moreel oordeel, en de maatstaf ervan is de gerechtigheid van God. De maatstaf van de gerechtigheid is het leven van de Zoon van God, dat wij verwierpen toen wij Hem ter dood brachten. Het derde gebied van overtuiging is het oordeel. Dit is de aankondiging dat het oordeel gekomen is. Dit is in de eerste plaats het oordeel over satan, de vorst van deze wereld. Dit oordeel heeft reeds plaatsgevonden en staat vast als een volbracht feit. Omdat satan zelf reeds veroordeeld is, is ook zijn hele wereldorde veroordeeld. Dit zijn de gronden waarop de persoonlijke overtuiging van zondaars plaatsvindt; daarom is het werk van de Heilige Geest noodzakelijk voor de bekering.
#152
Artikel 5
#153
Wij geloven dat rechtvaardiging, wedergeboorte en de nieuwe geboorte
#154
tot stand komen door geloof in het bloed van Jezus Christus.
#155
Wij geloven dat rechtvaardiging een daad van goddelijk oordeel is, waarin alle daden van goddeloze mensen vergeven worden en zij rechtvaardig verklaard worden in Gods ogen. De gronden van deze verklaring van vergeving en gerechtigheid zijn de volmaaktheid van Christus' leven, de verzoening door Zijn dood en de overwinning van Zijn opstanding. Deze verklaring bevrijdt gelovigen van alle schuld, ontheft hen van elk oordeel en geeft hun de volle verdienste van Christus' gehoorzaamheid aan God. Het enige middel van deze gave is het geloof in Jezus Christus zoals Hij geopenbaard is in het Woord van God.
#156
Wij geloven dat de aanneming tot kind een rechterlijke en persoonlijke daad van God is, waarin zij die van nature en van oorsprong kinderen van de toorn waren, in het gezin van God worden opgenomen en tot de kinderen van God worden gerekend. Zij ontvangen de rechten en voorrechten van de erfgenamen van God en mede-erfgenamen van de eniggeboren Zoon, Jezus Christus.
#157
Wij geloven dat wedergeboorte een scheppende daad van God is door goddelijke genade. In deze daad van nieuwe schepping planten het Woord en de Geest van God het zaad van het leven van Christus. Het Woord en de Geest brengen in de nieuwe geboorte nieuwe schepselen in Christus Jezus voort. Zij zijn opnieuw geschapen in verstand, hart en wil. Er zijn drie kenmerken van deze nieuwe schepping: (1) het uitstorten van de liefde van God in het hart van de gelovige door de Heilige Geest, (2) de aanwezigheid van het vernieuwde beeld van God (zichtbaar in de vrucht van de Geest), en (3) het ophouden van het bedrijven van de zonde.
#158
Rechtvaardiging is Gods daad en niet de daad van de mens. Als daad is zij onderscheiden van een werk of een proces; er zijn geen gradaties van rechtvaardiging. Iemand is óf gerechtvaardigd óf niet gerechtvaardigd. Als gave van God is zij een daad van goddelijke genade. De gelovige kan geen verdienste opeisen in woorden, daden, gedachten of persoonlijk karakter. God rechtvaardigt om niet door Zijn genade en in Zijn eigen gezag en macht: "God is het Die rechtvaardigt" (Romeinen 8:33). De werking van Gods genade in de rechtvaardiging wordt verklaard in Romeinen 3:24: "en worden om niet gerechtvaardigd door Zijn genade, door de verlossing in Christus Jezus."
#159
Er zijn twee kanten aan de daad van de rechtvaardiging. De eerste is de verklaring van vergeving. De tweede is de verklaring van gerechtigheid. In de verklaring van vergeving vergeeft God alle zonden van de gelovige en wist Hij ze uit diens persoonlijke rekening. Hij neemt het gehele vroegere leven van zonde en schrijft er "vergeven" overheen. Het is de weerklank van wat wij uit de mond van Christus horen in Zijn ontmoeting met zondaars: "Uw zonden zijn u vergeven" (Markus 2:9).
#160
Wanneer God de zondaar vergeeft, neemt Hij ook de veroordeling weg. Aan het oordeel van God is volkomen voldaan in het vergieten van het bloed van Jezus Christus: "In Hem hebben wij de verlossing, door Zijn bloed, namelijk de vergeving van de overtredingen, overeenkomstig de rijkdom van Zijn genade" (Efeze 1:7). Rechtvaardiging neemt de toorn van God van de zondaar weg: "Veel meer dan zullen wij, nu wij gerechtvaardigd zijn door Zijn bloed, door Hem behouden worden van de toorn" (Romeinen 5:9).
#161
De verklaring dat wij rechtvaardig zijn, is wezenlijk voor onze rechtvaardiging. Zonder deze verklaring zouden gelovigen in de positie van vergeven misdadigers verkeren; hoewel zij hun schuld niet meer onder ogen hoeven te zien, hebben zij geen enkele verdienste om voor zichzelf aan te bieden. Zij hebben geen register van gerechtigheid.
#162
Zij moeten een nieuw register van gehoorzaamheid tot verdienste opbouwen. God verklaart gelovigen rechtvaardig door de volmaaktheid van Christus' leven van gehoorzaamheid aan God en van vervulling van de wet van God op hun rekening te zetten. Dit register is onberispelijk in heiligheid en gerechtigheid. Het is een register van verdienste dat volkomen overeenkomt met het karakter van God. Met deze verklaring van gerechtigheid geeft God ook de beloning van de gerechtigheid, namelijk het eeuwige leven.
#163
De aanneming tot kind is een rechterlijke en persoonlijke daad van God. Als rechterlijke daad verandert zij de juridische status van de mens. De verandering van status is naar de positie van kind. Het is een persoonlijke daad van God, omdat zij een innige verhouding met God schept in de plaats van een verre en onpersoonlijke verhouding met God. Als daad is zij onderscheiden van een proces; zij vindt plaats op het gezag van Gods besluit en met het uitgaan van Gods Woord.
#164
De kinderen van de aanneming zijn zij die door Gods genade in Christus gerechtvaardigd zijn (Romeinen 5:1; 8:1). Van nature waren wij kinderen van de ongehoorzaamheid en van de toorn (Efeze 2:1-3). Door Gods besluit in Christus worden wij kinderen van God: "Maar toen de volheid van de tijd gekomen was, zond God Zijn Zoon uit, geboren uit een vrouw, geboren onder de wet, om hen die onder de wet waren, vrij te kopen, opdat wij de aanneming tot kinderen zouden ontvangen" (Galaten 4:4, 5).
#165
De gevolgen van de aanneming tot kind zijn dat wij in het gezin van God worden opgenomen en dat wij tot erfgenamen van God gemaakt worden. De positie en het karakter van de gezinsverhouding komen tot uitdrukking in het recht God onze Vader te noemen, ja Hem te naderen met de innigheid van de eniggeboren Zoon door te bidden: "Abba, Vader" (Romeinen 8:15; Galaten 4:6). Zij komen verder tot uitdrukking in het feit dat wij kinderen genoemd worden (Romeinen 8:14-17; Galaten 4:4-6) en dat wij mede-erfgenamen van Christus zijn (Romeinen 8:17).
#166
De voorrechten die wij als kinderen van God ontvangen, zijn het recht en de genade Gods Naam te dragen, de gave van Zijn Geest, toegang tot de troon van de genade in het gebed, de bijzondere liefde die God voor Zijn kinderen heeft, de leiding van de Heilige Geest, het getuigenis van de Heilige Geest dat wij kinderen van God zijn, de voorbede van de Heilige Geest, Gods voorziening voor ons welzijn, de kastijding van kinderen, de erfenis met Christus en de beloften van eeuwig behoud.
#167
Twee begrippen staan in de Schrift op de voorgrond met betrekking tot ons nieuwe leven in Christus: wedergeboorte en de nieuwe geboorte. Beide begrippen hebben te maken met het feit dat de natuur van de mens veranderd moet worden. In rechtvaardiging en aanneming tot kind wordt de positie van de mens ten opzichte van God veranderd. In de wedergeboorte wordt het karakter van de mens veranderd. Rechtvaardiging en aanneming tot kind zijn juridische verklaringen. Wedergeboorte is een scheppende daad van Gods genade.
#168
Wedergeboorte betekent een verandering van oorsprong en een verandering van natuur. Het zaad van de nieuwe geboorte is het Woord van God, en het werktuig van de inplanting ervan is de Heilige Geest. In deze ervaring wordt een nieuw leven ingeplant dat de vrucht van de Geest voortbrengt (Galaten 5:22, 23). Het is het herstel van het beeld van God in de mens, hoewel niet de volmaking van dat beeld (Efeze 4:23; Kolossenzen 3:10). Dit is in het bijzonder het herstel van de gerechtigheid en ware heiligheid en de vernieuwing van het verstand naar het denken van God.
#169
Zoals in andere verhoudingen van de mens leggen wij ook hierin de nadruk op verstand, gevoel en wil. Elk van deze moet veranderd worden bij het voortbrengen van het nieuwe schepsel in Christus. Het verstand wordt vernieuwd naar het beeld van God. Het hart van steen wordt verbroken, en in de plaats daarvan komt een hart van vlees waarop de wet van God en de brief van Christus geschreven kunnen worden (2 Korinthe 3:3). De wil wordt vernieuwd, opdat wij "Zijn wil mogen doen, terwijl Hij in [ons] werkt wat in Zijn ogen welbehaaglijk is, door Jezus Christus…" (Hebreeën 13:21; vgl. ook Filippenzen 3:12).
#170
Het gevolg van de nieuwe geboorte is een radicale verandering van levenswandel. Heiligheid wordt de gesteldheid van de ziel. Liefde wordt het motief van het leven. De vrucht van de Geest wordt het kenmerk van het leven. God stelt de wedergeboren mens in staat op te houden met het bedrijven van de zonde.
#171
Het middel waardoor al deze ervaringen ontvangen worden, is het geloof in Jezus Christus zoals Hij Zichzelf openbaart in het geschreven Woord van God. De Christus Die Zich in Zijn Woord openbaart, is de zaligmakende Christus. Een geloof dat niet gericht is op de Zich openbarende en geopenbaarde Christus, is geen zaligmakend geloof.
#172
Dit geloof is een verloochening van menselijke verdienste, zodat mensen elke poging tot eigengerechtigheid opgeven en elke poging hun positie voor God te verdienen. Het is een erkenning van de volkomen afhankelijkheid van de gelovige van God voor het eeuwige leven en voor de ervaringen en voorzieningen van het behoud. Dit geloof erkent de noodzaak van het Woord van God en de Geest van God in de ervaringen en zekerheden van het behoud. Zulk geloof is niet het voortbrengsel van menselijke overreding (met inbegrip van zelfoverreding), maar is een gave van Gods genade (Efeze 2:8, 9).
#173
Wij hebben eerder de noodzaak van het bloed van Christus voor de verlossing bestudeerd; zie de uitleg bij Artikel 3 over de dood van Christus.
#174
Artikel 6
#175
Wij geloven in heiliging die volgt op de nieuwe geboorte,
#176
door geloof in het bloed van Christus, door het Woord en door de Heilige Geest.
#177
Heiliging is een daad van goddelijke genade. De werktuigen van deze genade-ervaring zijn het Woord en de Geest van God. De grond waarop God deze daad van genade verricht, is het bloed van Christus' verzoening. In deze daad wordt het lichaam van de zonde gekruisigd en wordt alle ongerechtigheid uit het hart van de wedergeboren mens gereinigd. Zo wordt hij vrijgemaakt van de wet van de zonde en de dood, en worden de genadegaven die in de eerdere ervaring van de wedergeboorte ingeplant zijn, door de Heilige Geest vrijgemaakt tot vruchtbaarder groei.
#178
Door te zeggen dat heiliging volgt op de nieuwe geboorte, maken wij onderscheid tussen heiliging, rechtvaardiging, wedergeboorte en aanneming tot kind. Naar hun aard zien rechtvaardiging, wedergeboorte en aanneming tot kind vooruit naar de heiliging en wijzen zij erop. Rechtvaardiging geeft de rechterlijke grondslag voor de heiliging. Aanneming tot kind geeft de gezinsgrondslag (dat wil zeggen de gezinsidentiteit) voor de heiliging. Wedergeboorte geeft de grondslag voor de heiliging.
#179
De zonde is tweeledig: zij openbaart zich in daadwerkelijke overtredingen (door doen en door nalaten) van de wet van God, en zij openbaart zich in innerlijke verdorvenheid en verontreiniging. De zondevraag kan niet beantwoord worden voordat zondaars zowel van hun zonden vergeven zijn als gereinigd zijn van alle ongerechtigheid (1 Johannes 1:9).
#180
Heiliging is afzondering van de wereld en van de zonde. Deze kant van de heiliging vindt plaats op grond van het feit dat wij met Christus verenigd zijn. Deze kant van de heiliging lijkt op ceremoniële afzondering; zij vindt plaats omdat de gelovige niet langer aan de wereld toebehoort, maar aan God in Christus.
#181
Heiliging, als onderscheiden ervaring van de verlossing, heeft in belangrijker mate te maken met de reiniging van de zonde. Daarom staan woorden als "reinigen", "zuiveren", "louteren" enzovoort op de voorgrond bij het beschrijven van deze genade-ervaring. Let op de volgende schriftgedeelten.
#182
Psalm 51:9: "Ontzondig mij met hysop, dan zal ik rein zijn, was mij, dan zal ik witter zijn
#183
dan sneeuw."
#184
Johannes 15:2: "Elke rank die in Mij geen vrucht draagt, neemt Hij weg; en elke rank
#185
die vrucht draagt, reinigt Hij, opdat zij meer vrucht draagt."
